---
layout:     post
title:      杂谈#1
subtitle:   talk about some shit
date:       2022-08-29
author:     Pac-K
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 杂谈
---

####前言

    关于观点的观点


在经过培训后，今天是正式上班的第二周。每天中午以及每周末都会跟之前的同学也是同事一起吃饭聊天。同时也遇到很多形形色色的人，虽然不太多，但每一个人都有自己独特的记号。但在我思维里，这些人恐怕都会被我定义为“大众”，且代表着某个群体中其他成员，似乎唯独我别具一格一般，但我也不过是芸芸众生罢。

说实话，每次写到关于“大众”“世人”等词汇，我都会觉得很片面，因为这是我内心所感知到的社会上的普遍群体，可这普遍群体又是每一个独立的个体组成，其中有很多我所认为的普遍性可能只是我片面的理解，每次想到这里我都会很谨慎，会把描述大众的特点套在我所认识的所有人身上，但我又不能知道每个人的想法。我就像进入了一个死循环，好像我无法理解大众任何普遍性。所以我尽量缩小范围，尽量精确，例如“网络中发言群体”“我身边的人”，但不一定每次都将这么形容。

我不是很喜欢讲自己的观点表述出来，就像王小波先生说的沉默的大多数一样，珍视自己的清白，所以活在沉默中。我记得那本书光序言就震撼了我许久，毫不夸装的说，我在打完这段话之前又去重温了一遍，当然又一次感觉被人敲了一下头。

我意识到有些观点、想法只在脑海里是形不成的，终究只是一些灵感，会从指缝中溜走。这便是我想写文章的一大原因，就是将自身的观点想法整合，虽然从脑海中出来转化成文字可能会有一定误差，常常会言非所想，但我还是要将他们写出来，然后在此过程中又再一次打磨。对我而言，我一直认为人活着一生就是为了去了解自己，于是将自己想法表达出来，哪怕不向任何人分享都是很有意义的一件事情。

关于写文章的另一些原因，无非就是发泄。就像我上面说的一样，我很难去向他人用言语表述想法，至于原因，我想一是因为我自己都没有完全去理解以及深度思考这些想法，再就是我感觉身边大多数人并不是很在意这些，毕竟自己的想法可能随时会变，甚至不需要太深的想法，只需要一些简单的想法就足以。当然，也有可能是我的自大把每个人想的都很简单，我希望是这样。

我不想辩是非，这太主观狂妄了。可如果不辩是非，又怎么能将态度表述出来呢？我尊重每一位个体与每一种声音，但我不会全支持，尤其是不经思索与胡言乱语。多元与包容是健康社会必有的特征，所以我觉得目前国内的社会并不健康，当然也不见得其他欧美发达国家有多健康，我只是希望这个社会乃至整个世界给理智反对的声音多一些余地。

万物都在瞬息万变，我的思维也不例外。我只是会整理与记录当下关心的看法，在一段时间后，甚至可能是在很短一段时间后，我的思维会产生巨大变化，这也在所难免。但终归，我在努力寻找自己。

---

####关于工作
    关乎金钱、行业、成功

在这个贸易为主导的世界中，人类对金钱的崇拜体现地更加直观。爱慕钱财是本性，因为金钱近乎等同于是所有物质资源，拥有庞大的物质资源是一种成功，但绝对不会是唯一一种成功。

在我接触的群体中，大家谈论一个人地位高低、是否成功唯一的标准就是以其拥有资产去衡量，同时也暴露出自己所定义的成功。偶尔我也免不了俗，也会附和大家。可我每次仔细去想的时候又认知失调，深深痛恨自己的行为，可谓我也是在做一些无聊的社交。我对金钱并非深恶痛疾，只是深恶痛疾病态的拜金思想。

这个岗位大家跳槽非常频繁，原因无他，跳槽是涨工资最快的方法，这是个事实。由于我目前涉世未深，职场上有太多我想当然的事情与未知的事情，所以我对这些评头论足可能会有些天真与肤浅。这种环境，无论从个人还是企业来说，应该都是双面的。从整体上来看，这个环境应该是对工人阶级比较友好，可以有更多选择，有能力者在一定程度上会被挖掘。但同时，也会加剧一些恶性竞争，易被所谓工贼拖下水。

我对成功的定义是比较模糊的，我不会说“拥有1亿块钱”是我的成功，因为我绝对不会以追求具体的事物当作成功，这只能算是目标。而我的终极目标又很简单，一是对抗虚无，二是理解自身。我暂且把终极目标当作是成功吧，这两点我想之后再展开谈。我其实挺反感成功这个词汇，给我一种做完就一劳永逸的感觉，但一劳永逸是存在的吗？我想，可能那些努力追求成功的人，终究会被欲望所吞噬。

目前我职业上的短期目标与长期目标比较明确，我不确定这是对的，我只是按照我自己的思维方式去实践。短期目标是学习一些技能，然后争取胜任理想岗位。这些技能不只是技术层面还有管理、金融等方面。长期目标是创业，但是在这之前我想去出国留学，且有非常强烈的移民想法。所以长期目标尚不稳定，只是一个初步想法。


####关于生活
    关于国内环境，理想社会，乌托邦（未来社会）

*请输入文字*



####关于艺术
    关于哲学，艺术，虚无

*请输入文字*


---

####后记
    写在结尾

我是个仪式感较强的人，我一直在寻找一种记录的形式。目前想到的是每隔一段时间去记录一些关心的观点，标签都将是“杂谈”。我也想过把框架写出来，每次都谈论同样的事情，但感觉会限制灵感，遂放弃。我希望这个系列会每3个月或6个月起码写一篇，具体我也不确定。然后记录周期是一个周吧，就是不是一天就写完，而是这个周尽量一直在写，这样就不用担心一次写不完的场景。说太多也没意思，主要还是希望自己坚持下去吧。

以及，看到这里的人，感激。