---
layout:     post
title:      杂谈 2022年09月
subtitle:   talk about some shit
date:       2022-08-29
author:     Pac-K
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 杂谈
---

#### 前言

> 关于观点的观点

今天是正式上班的第二周。每天中午以及每周末都会跟之前的同学也是同事一起吃饭聊天。同时也遇到很多形形色色的人，虽然不太多，但每一个人都有自己独特的记号。但在我思维里，这些人恐怕都会被我定义为“大众”，且代表着某个群体中其他成员，似乎唯独我别具一格一般，但我也不过是芸芸众生罢。

说实话，每次写到关于“大众”“世人”等词汇，我都会觉得很片面，因为这是我内心所感知到的社会上的普遍群体，可这普遍群体又是每一个独立的个体组成，其中有很多我所认为的普遍性可能只是我片面的理解，每次想到这里我都会很谨慎，会把描述大众的特点套在我所认识的所有人身上，但我又不能知道每个人的想法。我就像进入了一个死循环，好像我无法理解大众任何普遍性。所以我尽量缩小范围，尽量精确，例如“网络中发言群体”“我身边的人”，但不一定每次都将这么形容。

我不是很喜欢讲自己的观点表述出来，就像王小波先生说的沉默的大多数一样，珍视自己的清白，所以活在沉默中。我记得那本书光序言就震撼了我许久，毫不夸装的说，我在打完这段话之前又去重温了一遍，当然又一次感觉被人敲了一下头。

我意识到有些观点、想法只在脑海里是形不成的，终究只是一些灵感，会从指缝中溜走。这便是我想写文章的一大原因，就是将自身的观点想法整合。从脑海中出来转化成文字，常常会言非所想，我也深知当下的想法，以及将来很长一段时间，都是粗浅且漏洞百出的，但我还是要将他们写出来，然后在此过程中又再一次打磨。对我而言，我一直认为人活着一生就是为了去了解自己，于是将自己想法表达出来，哪怕不向任何人分享都是很有意义的一件事情。

关于写文章的另一些原因，无非就是发泄。就像我上面说的一样，我很难去向他人用言语表述想法，至于原因，我想一是因为我自己都没有完全去理解以及深度思考这些想法，再就是我感觉身边大多数人并不是很在意这些，毕竟自己的想法可能随时会变，甚至不需要太深的想法，只需要一些简单的想法就足以。当然，也有可能是我的自大把每个人想的都很简单，我希望是这样。

我不想辩是非，这太主观狂妄了。可如果不辩是非，又怎么能将态度表述出来呢？我尊重每一位个体与每一种声音，但我不会全支持，尤其是不经思索与胡言乱语。多元与包容是健康社会必有的特征，所以我觉得目前国内的社会并不健康，当然也不见得其他欧美发达国家有多健康，我只是希望这个社会乃至整个世界给理智反对的声音多一些余地。

万物都在瞬息万变，我的思维也不例外。我只是会整理与记录当下关心的看法，在一段时间后，甚至可能是在很短一段时间后，我的思维会产生巨大变化，这也在所难免。但终归，我在努力寻找自己。


&emsp;

***

&emsp;


#### 关于工作

> 关乎金钱、行业、成功

在这个贸易为主导的世界中，人类对金钱的崇拜体现地更加直观。爱慕钱财是本性，因为金钱近乎等同于是所有物质资源，拥有庞大的物质资源是一种成功，但绝对不会是唯一一种成功。

在我接触的群体中，大家谈论一个人地位高低、是否成功唯一的标准就是以其拥有资产去衡量，同时也暴露出自己所定义的成功。偶尔我也免不了俗，也会附和大家。可我每次仔细去想的时候又认知失调，深深痛恨自己的行为，可谓我也是在做一些无聊的社交。我对金钱并非深恶痛疾，只是深恶痛疾病态的拜金思想。

这个岗位大家跳槽非常频繁，原因无他，跳槽是涨工资最快的方法，这是个事实。由于我目前涉世未深，职场上有太多我想当然的事情与未知的事情，所以我对这些评头论足可能会有些天真与肤浅。这种环境，无论从个人还是企业来说，应该都是双面的。从整体上来看，这个环境应该是对工人阶级比较友好，可以有更多选择，有能力者在一定程度上会被挖掘。但同时，也会加剧一些恶性竞争，易被所谓工贼拖下水。

我对成功的定义是比较模糊的，我不会说“拥有1亿块钱”是我的成功，因为我绝对不会以追求具体的事物当作成功，这只能算是目标。而我的终极目标又很简单，一是对抗虚无，二是理解自身。我暂且把终极目标当作是成功吧，这两点我想之后再展开谈。我其实挺反感成功这个词汇，给我一种做完就一劳永逸的感觉，但一劳永逸是存在的吗？我想，可能那些努力追求成功的人，终究会被欲望所吞噬。

目前我职业上的短期目标与长期目标比较明确，我不确定我的目标是对的，我只是按照我自己的思维方式去实践。短期目标是学习一些技能，然后争取胜任理想岗位。这些技能不只是技术层面还有管理、金融等方面。长期目标是创业，但是在这之前我想去出国留学，且有非常强烈的移民想法。所以长期目标尚不稳定，只是一个初步想法。

&emsp;

#### 关于认知

> 关于哲学，虚无，存在

我自己的思维方式一直被自己审视着。自进入大学后会思考很多形而上学，也常常要求自己以理性的角度去看任何问题。忘了何时开始，世界变得不对劲起来。倒不是发生了多大的动荡，身边一切都在照常运行，只是我的思考方式触及到了一个黑洞——虚无。

从那时候起，我掉入了“虚无陷阱”。就像叔本华所言，现象界只不过是幻影，并没有什么目的和意义，只是背后有一个盲目的生存意志。这段时间记忆都是黑暗、模糊的，我也不清楚当时具体在思考些什么，只是依稀记着恐惧与焦虑时常伴我左右。

又过了一段时间，也就到了当下的阶段，我尝试从哲学中寻求答案，不，不是答案，而是一种解释，试图从不同角度去解释。目前还只是初探哲学，并未涉及太深，自己的思想依旧是浅显。我承认虚无，思想也已经偏向后现代。关于认知，可以说还在变化当中，而且剖析自己的思维再给自己定义，对我本身就是一件不擅长的事情，所以目前这还是一个非常不稳定的话题。

只谈哲学未免有些太笼统，我想再细分领域，去表达和归纳我的思想。每一个领域又是一个庞大的学科，我也是以一个学者姿态去阐述，未来就算出现完全相反的想法的也是合情合理的。

哲学中最绕不开的话题之就是形而上学。其实这点上文多少都有些提及，就不再赘述重复的内容。我只说当下，我更愿意相信世界是一种*存在*，有别于*虚无*。至于源头、归宿，物理界关于源头有大爆炸，关于尽头有热寂、大撕裂等，毕竟都是猜测，在下一种更可靠的说法出来之前，我愿意去相信这些，而不是*上帝*。

受环境影响，我还是一个坚定的无神论者，无论世界一切的*因*是什么，都不会是一个上帝，只是一个盲目的生存意志。在我看来，上帝不过是一部分人的政治统治工具，另一部分人对抗虚无的载体，只是试图让这个世界说得通的一个幻像。基于我身边大多数人都是无神论者，所以关于这点基本没有人有太大争议。

说白了，我认为一些皆为虚无。

话虽如此，我并不悲观，也许之前有段时间为此感到绝望，但起码现在不再悲观。既然一切为虚无，一切没有意义，那么只有我说什么那就是什么咯，这难道不是一件好事吗？在本没有意义的事物上寻找意义，是不可能成功的，但只要自己构建，在个体思维里便有了其解释。至于万物的本源是生存意志还是权力意志，我现在并没有明确的答案，还需要我再进行一段时间思考后进行表达，因为目前我觉得这两种意志不分上下，且都是肤浅的理解，还需仔细拜读叔本华与尼采的观点。

回到虚无上，我奉劝看到这里朋友不要再纠结于各种意义，包括但不限于活着的意义，做某件事的意义。意义从来不是去寻找的，而是自己去为此下定义的。

但是一切的一切都无关紧要，最要紧的只有一件事——我存在。或者说，存在，便是一切意义。

&emsp;

#### 关于美

> 关于艺术，商品，内心

我不知道当我提及*美*的时候，你脑海里第一出现的是什么？是一个图像，一首歌，还是种种人性的光辉？当然也有可能是其他，总之我提及到和未提及到的都可以说是美学范畴。美的概念太宽泛，以至于我一直觉得审美是一个非常复杂的学科，同样也是充斥大量主观色彩的区域。不过这里是杂谈系列，所有观点都是出自我个人的脑子里的精神世界，所以我也会毫不避讳地谈论。

何为艺术？我一直在尝试探索这个问题，但一直没有让我满意，因此只是初步的下一个主观的定义。目前阶段我对艺术的诠释大概是：一个独立个体通过某种媒介诠释审美与意志。似乎人并不知道何为美，只能认知到某个具象才会感到美。同时在接触艺术的同时，也是对自己的一个探索，是对自己了解的过程。以上只是毫不严谨的主观臆想，也并不是从任何推论中得来，只是自身对艺术的一种解释。

而个人的感受又是何物呢？我认为是意志本源下表现出来的情绪。情绪似乎是几千年来进化出来的一种解法，因资源所限，必须以尽可能小的成本去计算下一步策略，而大多数生物的脑子无法每时每刻计算某个事件给我们带来的一切，于是乎一种模糊算法诞生了。这种模糊算法跳过了理性那种将所有事情都排列出来，一点一点去计算的方式，而是直接通往本性，去做出主观的判断。这大抵就是我所认为的情绪。而情绪的副作用也许就是给我们带来一些感受，这些感受可能激励我们，也可能阻碍我们，有时候甚至是过度阻碍。所以我在尽力保护自己的情绪，同时也非常希望自己不被情绪控制。

大家常常将艺术品与商品绑在一起讨论，比如经常感叹名画卖到匪夷所思的价格，似乎衡量艺术是以金钱为标准。有一段时间我也认为，艺术与商业是相互矛盾的，但真正伟大的作品可以兼得。目前这种想法还在持续影响着我，可我不像之前那样认同。艺术是一种表达方式，需要被认同，但没有必要被所有人认同。而往往一些高深的艺术，很难被大众认同，因为艺术一定是有门槛的。还有，关于游戏是不是第九艺术之类的傻逼问题我真的不想提及。难道这个世界上有叫艺术认证中心的组织，他们说“XX是艺术，XX不是艺术”，就可以定义艺术吗？要我认真回答一下这个问题的话，我只能说所谓八大艺术九大艺术不过是典型的资本手法罢了。像建筑，歌剧，电影，游戏诸如此类大多不过是带有艺术性质的商品，仅此而已。当然，我没有说全都是。

我上文提到过，接触艺术是在了解自己。因为我们不能知道在接触一个事物前就完全知道自己的感受，例如我听一首歌前，我是不知道自己会不会喜欢，可能有其他因素影响，但最终决定自己感受的还是自己在真正接触到作品本身后。所以，我们必须去接触更多更纯粹的艺术，慢慢去认识自己。

&emsp;

#### 关于社会

> 关于乌托邦，环境，传统

我心里的乌托邦是共产主义政治意识形态的社会，但对此我感到很悲观。共产主义不再有阶级，可不是所有掌握生产资料的人都愿意实现共产，且生产力很难去解放，因为人的欲望无穷大。可我现在处的环境人人自保，对政治与人类未来毫不关心，只会去想如何实现阶级跨越，而不是消除阶级。如果大家没有统一的共识，共产阶级无法实现。

我也曾对政治漠不关心，觉得以人类未来为己任是种可笑的行为。人类未来确实不关我的事情，我一直以后现代主义分子自居，可内心的信仰却踏踏实实的是共产主义。在政治立场上我是左翼分子，似乎又有点极端。主席任期修改为无限连任，我就觉得又回到了君主专制的封建时期，所谓先富后富、深化改革开放初衷是好的，但目前都是在加剧阶级之间的距离。再看看官方媒体，都是一群右派，时刻都在赞扬苦难，大家都不觉得这是病态吗？这完全是社会精英阶级在愚弄大众。

最要提及的还是舆论环境。在国内，谁敢说有言论自由？我并不赞扬西方资本主义嘴中的自由，但光拎出言论自由，我并不觉得国内是正确的。柏拉图说过：“如果尖锐的批评完全消失，温和的批评将会变得刺耳。如果温和的批评也不被允许，沉默将被认为居心叵测。如果沉默也不再允许，赞扬不够卖力将是一种罪行。如果只允许一种声音存在，那么，唯一存在的那个声音就是谎言。”这句话大家应该都听过，但我还是要拿出来强调。如果连声音都无法发出，一点批评都不肯接受，你怎么会觉得自己是*社会主义*？怎么会觉得是*人民当家作主*？原来统治阶级才是人民，精英阶层是走狗，劳苦大众是狗都不如的奴隶罢了。

共产主义是需要一个政府，一个权威，需要一个*利维坦*。但当下，我觉得并不是在维护秩序，而是在压迫，在剥削，在杀死偏见与批评，也在杀死光明与未来。这何尝不是对共产主义的一种背叛？至于背叛共产主义与人民的下场，前苏联可尸骨未寒。

大清自有国情在此，中华传统文化博大精深，在我的偏见里，这更像是一种枷锁。思想极易被禁锢于封建，使得大批足以改变的世界的天才，一些历史推进者，被扼杀在摇篮中。我尊重传统文化，是有好的部分，但是一些主流观念，已经刻在人心，思想钢印是存在的，于是大多数人们画地为牢，所以我并不是很认同。

我所看到的是：民众基本没有信仰，不关心政治，独善一身，努力爬到塔顶只为藐视众人；媒体在吹捧受苦，在帮助政府建立独权，拒绝讨论国内政治负面，且像邪教一般造神并排外；中共掩耳盗铃让所有人闭嘴，逐渐脱离大众，妄图立起长城让人们接触不到自己不愿让人们看到的东西。

我清楚，共产对于现阶段的社会主义还太早，但我依旧觉得，方向错了，社会在向法西斯主义与君主专制甚至是奴隶制靠拢，我更希望是自己错了。

&emsp;

***

&emsp;


#### 后记

> 写在结尾

我是个仪式感较强的人，自认为患有“隐式强迫症”，所以我一直在寻找一种记录的形式。目前想到的是每隔一段时间去记录一些关心的观点，标签都将是“杂谈”。我也想过把框架写出来，每次都谈论同样的事情，但感觉会限制灵感，遂放弃。我希望这个系列会每隔几个月写一篇，具体我也不确定。然后记录周期是一个月左右，毕竟无法一次写完所有的的场景。说太多也没意思，主要还是希望自己坚持下去吧。

最后，看到这里的人，感激。
